ajustar	pv	A partir do coeficiente de correlação, percebe-se que todos os modelos se ajustaram.
ajustar	pass	A bomba de água foi acionada com uma freqüência de 30 Hz e então ajustou-se a freqüência baseando-se na vazão de água desejada.
apresentar	pv	A osmose reversa opera sob elevadas pressões, a nanofiltração apresenta-se como um processo de filtragem de maior potencial de aplicação na remoção de compostos dissolvidos.
apresentar	pass	Apresentam-se abaixo tecnologias aplicadas na remoção de metais pesados, compostos orgânicos e produtos químicos dissolvidos em áreas offshore.
caracterizar	pv	Uma vez que o escoamento através do meio poroso caracteriza-se por velocidades baixas, a viscosidade mais elevada para o fluido preparado com GX, fez com que este fluido encontrasse uma maior dificuldade em atravessar o meio poroso, sendo retido no mesmo.
caracterizar	pass	A elaboração de isotermas de adsorção é o procedimento mais usual para se caracterizar as propriedades dos polímeros em solução e na presença de um adsorvente.
correlacionar	pv	O processo de reativação da região Sudeste do Brasil, durante o Cretáceo, foi acompanhado de um típico e intenso magmatismo toleítico que se correlaciona aos derrames da Bacia do Paraná com idades de 137-127 Ma (Turner et al. 1994 em Ferrari 2001) onde teve sua máxima expressão.
correlacionar	pass	Correlacionou-se os dados dos ensaios de aderência da argila ao metal com os de inibição da reatividade natural das argilas.
dar	pv	Veil (2004) explica que, a origem da água produzida se dá nas formações subterrâneas produtoras, que geralmente são permeadas por diferentes fluidos, tais como óleo, gás e água com alto teor de salinidade.
dar	pass	A movimentação das partículas do óleo e as mudanças que ocorre enquanto esse óleo está em contato com a água, se dá o nome de intemperismo (POSSOBON, 2012).
descrever	pv	Acima das rochas fluviais e flúvio-deltaicas descreve-se a associação das fácies St, Sd, Sh, Sr e subordinadamente lamitos.
descrever	pass	Nesta seção observaram-se fácies típicas da Fm. Quiricó, descrevendo-se fácies heterolíticas, mas com recorrente contribuição arenosa, com lentes e camadas de arenitos.
desenvolver	pv	A presença desta calha no embasamento raso, que produz uma fraca anomalia positiva, apóia a idéia proposta por Zalán e Oliveira (2005) acerca do sistema marítimo de riftes que se desenvolveu no Terciário sobre a plataforma continental da Bacia de Santos.
desenvolver	pass	Para a realização de medidas de ângulo de contato estático no interior de uma tubulação desenvolveu-se um aparato constituído por uma secção de tubulação idêntica a utilizada nos experimentos de repartida, uma seringa para injeção de óleo, uma válvula, duas tampas de acrílico, uma haste e uma base.
dividir	pv	Os mecanismos de retenção de polímeros no meio poroso dividem-se em: adsorção, aprisionamento mecânico e retenção hidrodinâmica.
dividir	pass	A partir da emulsão preparada, divide-se em cinco amostras iguais e, em seguida, adiciona-se tensoativos em concentrações diferentes de 0, 1, 2, 3, 4 % do volume da amostra.
encontrar	pv	Tensoativos anfóteros podem se comporta tanto como tensoativo catiônico ou aniônico, isso vai depender do PH do meio onde ele se encontra.
encontrar	pass	Não houve, entretanto, preocupação neste momento, de se encontrar o significado matemático desta conclusão.
estabelecer	pv	Por outro lado, todos os gráficos indicam que com o aumento do tempo de parada, a duração do transiente inicial, onde o escoamento se estabelece e ocorre mistura das fases, tende a se tornar mais longo.
estabelecer	pass	Para a realização do ensaio com o sistema argila-água, estabeleceu-se a quantidade exata de água necessária para que cada argila apresentasse plasticidade (Tabela III.3).
fazer	pv	Assim, na indústria de petróleo se reconhece a condição do efluente residual gerado de forma exponencial, sabendo que este é nocivo ao meio ambiente, diante desta situação se faz necessário desenvolver e aprimorar métodos de tratamento para todos esses resíduos.
fazer	pass	Faz-se uso da cal (CaO) para elevar o pH da água fornecendo a alcalinidade necessária e o carbonato de sódio (Na2CO3), fornecendo a alcalinidade para a reação e também os íons carbonatos necessários. (FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994).
iniciar	pv	A medida que o petróleo é extraído e transportado desde o poço à superfície, vai perdendo calor para o ambiente, com esta diminuição da temperatura, segundo Morán (2007), mais precisamente no ponto de névoa, cada componente parafínico torna-se menos solúvel até que a cristalização da parafina se inicie.
iniciar	pass	Após isso, inicia-se a obtenção dos sistemas microemulsionados.
introduzir	pv	Em seguida assume uma orientação NNE, mais retilínea, ao largo da Restinga da Marambaia e se introduz na área emersa cortando a Serra da Carioca ao longo da cidade do Rio de Janeiro.
introduzir	pass	Apenas pela presença de um filme emulsificante introduz-se uma barreira que previne o processo de quebra ou separação (Schramm, 1992).
ligar	pv	Segundo seus estudos, o hexacarbonil se liga à zeólita por meio de ligação entre o oxigênio do CO e o íon Na+.
ligar	pass	O presente trabalho se propõe a estudar o procedimento de repartida, realizado ligando-se somente a bomba de água, de uma linha de escoamento óleo pesado / água em padrão core flow que sofre uma parada inesperada das bombas de óleo e água, a fim de contribuir para a consolidação prática da técnica de core flow.
limitar	pv	Segundo Fragoso (2011) esta tectônica extensional levou ao abatimento de um bloco central, que se limitava a oeste por falhas normais e a leste pela reativação da Falha de Galena, formando assim um sistema horst-graben.
limitar	pass	No entanto este estudo se limitou a avaliar apenas o gradiente de temperatura, deixando a relação temperatura e viscosidade para trabalhos futuros.
manter	pv	Portanto, em baixas concentrações, este fluido apresenta-se como um fluido Newtoniano, a viscosidade se mantém constante com a variação da taxa de cisalhamento.
manter	pass	Já para determinar o grau de tixotropia, foram necessários três minuto de experimento, no primeiro minuto, variou-se a taxa de cisalhamento de 5 a 1010 s-1, no segundo minuto manteve-se a taxa de cisalhamento em 1010 s-1, e no terceiro minuto variou-se a taxa de cisalhamento de 1010 a 5 s-1.
misturar	pv	Desta maneira, o antigo conceito de que água e óleo não se misturam sofreu mudanças significativas.
misturar	pass	A reação de transesterificação é uma reação de equilíbrio e a transformação ocorre essencialmente misturando-se os reagentes.
mostrar	pv	Optou-se, no entanto, por representar alguns dos modelos de geometria complexa, carentes de homogeneidade, pela forma suavizada em cores que se mostrou mais expressiva para estes casos.
mostrar	pass	A seguir mostra-se o gráfico de consumo específico.
projetar	pv	Esta zona de fratura se projetaria na plataforma continental, na região do Alto de Cabo Frio, coincidindo aí com a Zona de Transferência do Rio de Janeiro.
projetar	pass	Na equação mostrada acima, FCt representa o fluxo de caixa no t -ésimo período, I é o investimento inicial, n é o período para o qual se projeta o investimento e i é a taxa de desconto definida, podendo ser a taxa mínima de atratividade do investimento.
propor	pv	O presente trabalho se propõe a estudar o procedimento de repartida, realizado ligando-se somente a bomba de água, de uma linha de escoamento óleo pesado / água em padrão core flow que sofre uma parada inesperada das bombas de óleo e água, a fim de contribuir para a consolidação prática da técnica de core flow.
propor	pass	Propõe-se que estes catalisadores sejam utilizados como alternativa aos catalisadores de metais nobres, devido à semelhança das propriedades catalíticas.
reduzir	pv	Depois de atingido um estado estacionário, um aumento na vazão do fluido aumentará também a retenção do polímero, e quando se volta ao valor inicial da vazão, a retenção do polímero se reduz ao valor inicial também.
reduzir	pass	As principais vantagens apresentadas por não realizar o processamento do gás offshore são: a redução de área ocupada e peso de equipamentos topsides, que são fortes limitações às plataformas e a transferência do processamento para o continente, reduzindo-se significativamente o custo das plataformas (diminuindo o CAPEX do pré-sal).
somar	pv	É recorrente o uso da avaliação da tensão superficial e da solubilização como propriedades capazes de predizer a CMC de um tensoativo, soma-se a essas a condutividade utilizada especificamente nos tensoativos iônicos.
somar	pass	Somando-se a esse fato a demanda cada vez maior por combustíveis renováveis, a busca por novas fontes de óleo para a produção de biodiesel é cada vez maior.
chamar	pv	Admite-se que o petróleo foi formado há milhões de anos pelo acumulo de diferentes seres vivos como a decomposição de plânctons - seres que são geralmente encontrados na zona costeira, mares, oceanos e estuários - esses seres teriam se acumulados no fundo dos mares, rios e lagos e soterrados pela ação do movimento da crosta terrestre e posteriormente com o passar dos anos transformando-se em uma pasta oleosa que hoje se chama petróleo (VAZ, 2011).
chamar	impers	*Em biologia marinha e limnologia, chama-se bentos aos organismos que vivem no substrato, fixos ou não, em contraposição com os pelágicos, que vivem livremente na coluna de água.
dever	pv	Podemos ver através de gráfico 4.3 que existe uma relação entre a concentração do cálcio e a do tensotivo, no processo de extração como pode-se ver no gráfico para elevadas concentrações de metal e baixas concentrações de tensoativos, já se pode ver uma moderada extração do óleo, isso se deve a fato de o floco carrega na sua estrutura íons do metal interagindo com a parte iônica do tensoativo e o óleo disperso interagindo com a parte lipofílica do tensoativo.
dever	impers	Deve-se notar, também, que a interpretação magnética sugere que a falha da borda sul, e sua calha condicionada, estão deslocadas por um alinhamento de direção NW-SE possivelmente associado às falhas de rejeito direcional (reativadas no Cretáceo/Terciário) mencionadas anteriormente.
tratar	pv	O reservatório de Marlim se trata de um reservatório turbidítico da formação Carapebus, formado no período Paleógeno, de idade oligocênica, a uma profundidade de 2.631 metros.
tratar	impers	Em se tratando das micelas inversas, as mesmas se orientam de forma oposta, as cabeças hidrofílicas estão direcionadas para o centro e as caudas hidrofóbicas estão direcionadas para o meio externo (SILVA, 2011; SANTANNA, 2003), como mostra a Figura 10.
